[música]
Todos estamos de acuerdo en que la
educación es uno de los pilares
fundamentales donde se apoya el progreso
de las naciones. En suedo en el Perú.
Vamos a hacer una serie de programas que
nos cuenten la historia de la educación
en nuestro país. Vamos a empezar
[música] con tiempos prehispánicos,
especialmente con el incanato. En el
Imperio Incau no existía una educación
formal [música] como la conocemos hoy en
día. Eso llegó con la conquista europea,
pero evidentemente sí existían formas de
transmisión de conocimientos. Hace poco
la derrama magisterial [música]
publicó una serie de tomos en una
colección llamada Pensamiento Educativo
peruano, que trata en profundidad este
tema [música] y se las recomiendo. Estoy
en Pachacamac y desde aquí comenzamos el
programa. Soy Norma Martínez y esto
sucedió en el Perú.
[música]
La educación es una actividad sumamente
importante para poder transmitir la
cultura, para poder transmitir la
creación humana de esos pueblos y para
poder definir la identidad de esos
pueblos.
[música]
La educación era eminentemente práctica,
la ciencia es práctica. Los muchachos
aprenden viendo a sus padres, viendo a
sus vecinos y aprenden poco a poco a
través de los años las técnicas
agrícolas, zoológicas, eh medicinales.
[música]
Hablar de educación es hablar de un
asunto muy amplio desde que nacemos.
Estamos educándonos. Los primeros
cuidados maternos, las relaciones
sociales que se producen en la familia o
con los grupos de amigos, la asistencia
a la escuela y cosas por el estilo, son
experiencias educativas que, entre
muchas otras van configurando nuestro
modo de ser. En ese sentido, no habría
problema al hablar de una educación en
tiempos prehispánicos. Pero si nos
referimos a una educación formal más
entendida en términos occidentales, allí
sí tendríamos que hacer algunas
salvedades.
Estamos trasladando un concepto
de educación propio de la cultura
occidental, enfatizado
más mucho más en la modernidad
a el mundo prehispánico, ¿no es cierto?
Y creo que ese es un primer problema,
hablar de educación significaría pensar
eh digamos en la formalización de una
transmisión y asimilación de
conocimientos,
pero hechos de manera, digamos, muy
estructurada.
Eh, un sistema que implicara una
organización, una formalización de la
transmisión de conocimiento en el
sentido occidental. Por eso yo prefiero
no hablar de educación para la época
prehispánica.
eh la existencia de una educación como
la entendemos hoy día, que es una
educación única, con currículo único
para todo ciudadano, digamos, que tiene
que aprender, pero yo no me imagino pues
a la a los 10 millones de habitantes del
Tuauantinzu aprendiendo en primer grado
a leer quipus o a anudarlos porque no es
necesario, ¿no? La educación que
nosotros tenemos hoy es la educación eh
que viene, digamos, de Grecia, de Carlos
Magno y la creación de sus escuelas y
posteriormente las universidades
medievales.
[música]
Lo cierto es que América prehispánica y
el mundo andino en particular tenían sus
propias características culturales. Aquí
se había desarrollado a lo largo de
miles de años una civilización
auténtica, original, aislada del resto
del mundo, sin conocer la escritura
tradicional.
Una de sus peculiaridades era la
asimilación de conocimientos basados en
la experiencia práctica. Estos
conocimientos eran transmitidos
oralmente de generación en generación.
Estos conocimientos que el antiguo
peruano creó acá en nuestro territorio
se fueron transmitiendo de generación en
generación y constituyeron una herencia
cultural. No era una educación
institucionalizada
con existencia de colegios, de
institutos, sino era una educación
directa entre las generaciones más
viejas y los jóvenes, entre los abuelos,
los padres y los niños que transmitían
ese conocimiento.
Evidentemente hay una tecnología que no
viene además solamente de los incas,
sino que tiene un proceso de evolución,
el conocimiento astronómico, todo lo que
tiene que ver con el manejo del
calendario, eh el conocimiento de los
quipus, ¿no? Del de de manejar los
kipus. No es posible la existencia de un
estado con tantas complejidades
sociales, tecnológicas y de
conocimiento, sin un sistema de
transmisión de este conocimiento.
[música]
Transmitir conocimientos al margen de la
vía formal es una práctica vigente en
nuestro país y se ha convertido a través
de los años en una de las herramientas
fundamentales para preservar la cultura.
Hasta el día de hoy, en el Perú nuestro
de hoy día, del siglo XX, hay gentes que
no van al colegio, pero que mantienen su
cultura porque van aprendiendo de sus
padres y sus abuelos. Ahí tenemos
nosotros los agricultores, la gente que
vive en el campo, la gente que vive
aislada en la Amazonía, sigue
manteniendo ese tipo de educación que va
transmitiéndose de padres [música] a
hijos,
que es un sistema oral eh donde no
solamente se transmiten los
conocimientos necesarios para vivir,
sino también se transmiten códigos
éticos.
No, las cosas que la gente eh tiende a
pensar como correctas, una transmisión
oral que todavía las seguimos viendo no
solo en los pueblos indígenas, peruanos
o americanos, sino en todos los pueblos
rurales del mundo, ¿no? la técnica de
cómo cosechar, de cómo sembrar, de cómo
arar, de cuándo hacerlo, es algo que
está
siendo transmitido de generación en
generación en todos los artesanos.
La sociedad andina prehispánica era
fundamentalmente rural y comunitaria,
trabajadora y pragmática. Esto se
reflejaba en la forma de transmitir
conocimientos.
si la comunidad, vamos a decir
prioritariamente es
pescadora, entonces todo está referido
al arte de pescar y los niños van a
aprender cómo pescar, van a aprender el
juego de las mareas, los vientos, cómo
construir una embarcación, etcétera.
esta educación que en términos globales
se dice informal, pero no es informal,
es sumamente formalizada, pues porque
hay que aprender [música]
detalles bien interesantes y que
seguramente los niños se agruparán de
acuerdo a distintas habilidades dentro
del contexto general de una lo que es
una comunidad pescadora.
A mediados del siglo XV, con el
establecimiento del Tantinuyo, este
macro estado Inca se afirmó como la
entidad encargada de dirigir el trabajo
de las comunidades. Era una sociedad
teocrática y militar, donde la
diferencia de clases sociales era muy
marcada, no existía la igualdad.
La sociedad antigua del Perú fue una
sociedad de clases, estaba dividida en
clases sociales. Había una élite, habían
sectores inferiores, otros muy
inferiores.
Habían sectores que daban considerados
ni siquiera como seres humanos, sino
como sabandejas, como gusanos, como es
el caso de los uros o el caso de los
changos, de las costas de Arquipa, de
las costas de Arica, que frente a un
inca, a un Curaca, estos eran dioses, no
eran divinidades.
[música]
A lo largo de sus dominios, el estado
Inca se encargó de propagar varias
narraciones que [música] los colocaban a
ellos como los grandes civilizadores del
mundo andino. Muestra clara de ello es
la leyenda de Mancocapac y Mama Oggo,
recogida [música] por el cronista
mestizo Inca Garcilazo de la Vega.
Según esta leyenda, los fundadores del
Cuzco e Hijos del Sol, Manco Capac y
Mamao, fueron los grandes maestros que
enseñaron a los [música] primitivos
hombres y mujeres de entonces distintos
oficios. Esta idea, evidentemente,
carece de fundamento porque antes de los
incas existieron varias culturas que
forjaron [música]
grandes civilizaciones.
Ellos transmiten
de manera muy clara a través de sus
miembros, de su nobleza, [música]
de sangre, de privilegio, de que existe
un estado
que gobierna por derecho divino,
cuyos gobernantes son hijos del sol,
entonces son sagrados.
En el Tantíno, mientras el pueblo se
dedicaba [música] a labores agrícolas y
artesanales, los nobles se preparaban
para administrar el territorio y
controlar a la población.
[música]
Esa élite de sangre y en menor grado de
privilegio iba a gobernar. O sea, la
función de ellos es que iban a impartir
esos conocimientos, que iban a controlar
en distintas partes del Perú, de
Colombia hasta Chile, impartir el no la
educación, sino el estilo,
la [música]
obediencia,
la existencia de un estado suprional
que el Taguantuyo.
En ese sentido, el grupo recibía una
educación cuidada, porque ellos van a
ser la élite que no van a estar en el
cujo, sino que van a tener que salir a
distintas partes.
es un noble el que está, vamos a decir,
en en
Huanco Pampa, porque claro, él tiene que
dirigir y algunos este miembros este
leales que podrían ser los Mikimaes, que
podrían ser los Yanaconas, que trabajan
con él para controlar esa zona que es
hostil.
Pero en aquella época, ¿cómo habían
perfectos gobernantes, perfectos
gobernadores,
perfectos dirigentes, todo era a base de
la experiencia, acudiendo, acompañando a
sus progenitores, a la gente con
experiencia, de tal manera que la
enseñanza era práctica también, aparte
de que todos sabían el manejo de los
equipos, toda la hice había equipos,
todos los que administran al los
administradores
eran una gente especializada en equipos.
El equipo es un libro, cada equipo es
una como páginas.
[música]
Los funcionarios del estado recibían
conocimientos especializados.
Un grupo de estos funcionarios eran los
llamados Kipuka Mayoks, personajes
encargados de llevar la contabilidad de
los depósitos estatales en los Kipus.
Como sabemos, los Kipus eran un conjunto
de cuerdas anudadas que servían para
contabilizar objetos y también hechos
históricos.
En la sociedad Inca existían las élites
gobernantes y las clases populares. La
clase dirigente estaba formada por la
nobleza de sangre y la nobleza de
privilegio, constituidas por señores de
diversos rangos y atribuciones en lo
militar, en lo civil y en lo religioso.
También parte de esta élite eran los
administradores del Estado, como los
Kipukamayos.
Los quipuucamayos aprendían desde
pequeños y observando a sus padres el
arte de leer los quipos. Ellos también
eran los encargados de componer y
decifrar estos nudos de acuerdo a
cálculos muy precisos. Se cree que había
un señor principal a cargo del cómputo
general o de toda la información que
almacenaban estos quipus y él era el
encargado de informar al inca de la
contabilidad de cada lugar delante
antisuo.
[música]
El Kipo era un instrumento auxiliar
que permitía recordar el número, como
dicen los cronistas, permitía recordar
el número, pero no la palabra. Así
dicen. Ya. Entonces era un elemento que
contribuía al recuerdo, pero los quipos
eran enseñados para los quipuucamayos
y los quipucamayos
eran preparados por amautas que estaban
en el Cuzco y que eran especialistas en
diversas actividades. Y alguna de estas
actividades
eran enseñar la elaboración y la lectura
de los quipus.
[música]
El equipo no solamente servía para sumar
con las cuatro operaciones, sino que el
equipo también servía para conservar la
memoria, de tal manera que en el equipo
se conserva la historia, la novela, los
cuentos, la poesía, la astronomía, la
religión, el nombre de individuos, el
nombre de ríos, el nombre de lugar.
[música]
Se cree que entre la clase dirigente
Inca se estableció una educación formal
a la usancia europea. Ejemplo de ello
serían los yachaiwasis o casas del
saber. Estos eran lugares donde los
maestros sabios o amautas impartían sus
conocimientos.
Esta idea fue difundida en los
comentarios reales de los incas. Crónica
publicada por el incacilazo de la Vega.
en 1609,
[música]
Garcilazo, ¿no?, que quería mostrar a un
una organización ica muy equiparable con
la organización española o occidental de
la época moderna, ¿no? Entonces, en este
paralelo surgen estas figuras y este
[música] tipo de organización.
[música]
Pero el Ya Chaguasi solamente había uno
y funcionaba en el Cuzco. A este y a
Chawasi iban los hijos de los nobles más
o menos desde los 10, 12 años y estaban
ahí durante 4 o 5 años en el Cuzco. O
sea, podía ir un un noble chimú del
norte a los 12 años y estaba 4 5 años y
después regresaba a su pueblo de origen,
¿a qué? A gobernar.
Pero había sido educado de acuerdo
[música] a los criterios de los
cuzqueños, a los criterios de los incas.
O sea, venía un chimú, pero regresaba un
cuzqueño con mentalidad cuzqueña.
Según esta versión, en los yachasis se
impartían conocimientos tanto a los
jóvenes nobles del Cuzco como a los
funcionarios de las provincias o
juzgadas, quienes de cierta manera eran
cusqueñizados.
¿Qué les enseñaban?
La lengua oficial, el quechua, enseñaba
la religión oficial del sol, les
enseñaban las artes de la guerra y les
enseñaban la historia. Pero, ¿qué
historia les enseñaban? La historia de
los incas para mantener el prestigio de
la clase gobernante, para mantener el
poder político de los incas. Y eso
permitía
formar gobernantes. Y estos gobernantes
una vez que estaban en el Ychaiwasi eran
distribuidos nuevamente a sus pueblos de
origen, a todo el Perú para dominar esas
diferentes eh colonias que tenían los
incas en diferentes partes.
Por otro lado, ya hay un conocimiento
más específico que probablemente sea el
que se hacía en el Yacha, eh, que tiene
que ver ya con los quipus, que tiene que
ver con eh el manejo calendárico que
pero no hay una cosa formalizada, una
currícula identificable, o sea, no todos
iban al Yachauasi de 9 de la mañana a 1
de la tarde ni nada por el estilo, ¿no?
Todos dábamos valor a la crónica de
Linca García La Vega, quien hablaba de
que habían institutos, escuelas,
colegios y hasta universidades en el
aguanto.
Y él para demostrarlo
inclusive mencionó una palabra quechua y
wasi.
Lacha es sabio, sabiduría yasi casa, o
sea, la casa de la sabiduría,
una universidad como Salamanca, por
ejemplo, ¿no?
Y eso ha enorgullecido mucho a los
peruanos, por lo menos hasta 1970,
sobre todo a los indigenistas.
Pero cuando empieza el estudio crítico
analítico de la historia, de la
inhistoria,
surgen dudas y surgen negaciones.
Aunque exista palabra quechu y hua es
una palabra inventada por Garcilazos.
Durante gran parte del siglo XX, los
comentarios reales de los incas sobre
escrita por el Inca Garcilazo de la Vega
fueron tomados como fuente principal e
irrebatible de lo que ocurría en el
Tuauantín.
En lo que respecta a la educación, el
incacilazo escribió que los yachauasis o
casas del saber, que eran lugares donde
se impartía enseñanza a las clases
privilegiadas, se asemejaban a las
universidades europeas. No obstante que
los incas conocían la escritura.
Seguramente en su afán de resaltar su
linaje, el incacilazo de la Vega pues
tuvo una visión parcializada e
idealizada del imperio en Caeico. Ahora
esa información se contrasta con otras
fuentes y se pone a debate.
Que habían gente que era depositaria de
conocimiento y que era la encargada de
transmitirlo en determinados contextos.
Por supuesto, eh a los tíos, los tíos a
los que se refiere Garcilazo como
miembros de la élite que le contaban,
digamos, cómo era la organización de los
incas, sus orígenes, etcétera, que le
transmitían la la tradición oral y
también las prácticas y las costumbres
habituales podrían haber sido lo que él
llama los amautas, pero en buena cuenta
eran miembros de un una parentela, eran
miembros de un grupo de élite que este
cumplían esa función de transmisión,
eh, pero nada más que eso, ¿no? Una no
la figura de un señor, una suerte de
gran catedrático, ¿no? No me lo imagino,
¿no?
[música]
En los comentarios reales, el incacilazo
señala que el Yachau del Cuzco estaba
ubicado en el barrio de Huacapuncu, que
quedaba al norte de la plaza principal
de la ciudad. Este barrio era conocido
también como el barrio de las escuelas,
porque allí estaban las que había
fundado Incarroca y además era el lugar
donde vivían los amautas. Yo sé que
todos ustedes saben quiénes eran los
amautas, pero por si acaso hay algún
despistado. [música] Les recuerdo que
los amautas eran los maestros o sabios
que impartían conocimientos y que eran
muy apreciados por sus discípulos.
Bueno, un amauta era un hombre
que había reunido un conjunto de
conocimientos
sobre un tema específico. Hoy día
podríamos decir que era que es un
erudito en un tema y este era un erudito
en un tema de la cultura de su tiempo.
podía ser la medicina, podía ser la
matemática,
podía ser la elaboración de equipus,
como podía ser la adivinación y podía
ser cualquiera de estas otros temas.
[música]
Los amautas me los imagino formados eh
con una especie de de tutoriales, ¿no? O
sea, es un conocimiento transmitido
entre una persona y otra, ¿no? Eh, a
través de la vida, como los
kipukamayoks. O sea, el kipukamayok
probablemente es alguien que empieza a
ayudar a otro y termina asumiendo la
función después, ¿no? una transmisión de
conocimientos directa en este caso
porque es sumamente especializada, ¿no?
Está siempre la figura de la mauto está
vinculado a los y yachaí como la cumbre
de de la en una educación formal que a
mi juicio no existió en esa sentido.
probable que a niveles de las [música]
élites, naturalmente locales o o en
Caica, hayan habido, digamos, un manejo
de transmisión, de conocimiento,
de formación para, digamos, desarrollo
de determinadas actividades que se daban
cumpliendo una serie de requisitos, una
serie de prácticas, eh pero que se
hacían eso de manera muy, digamos,
directa y de forma muy pragmática.
Otra de las especialidades en las que se
preparaban las clases altas era el
sacerdocio. Esta actividad estaba
relacionada a los rituales y también al
conocimiento de los ciclos agrícolas y
la astronomía.
se enseñaba
porque en el antiguo Perú había un
control sobre las estaciones.
Se sabía los tiempos
cuando se debería regar, cuando se
debería sembrar, cuando se debería
cosechar y todo el año estaba
establecido paralelamente a un ritual de
actividades agrícolas que se realizaban
a través del tiempo. Esto supone
conocimientos.
Debemos entender que muchas de estas
cosas
se enseñaron de manera oral.
No ha quedado nada escrito de esto.
Evidentemente se transmite y se asimila
experiencia y conocimiento eh cuando se
transmiten las técnicas, cuando esa
transmisión no se queda ahí, sino que
permite un avance, un mayor desarrollo
de las técnicas conocidas, se transmite
saber y conocimiento y se asimila a
través de la tradición oral.
no tanto para explicar el origen de las
cosas como para explicar la estructura o
o la existencia de ciertas
instituciones. O sea, en ese sentido sí
podemos hablar que hay una educación,
pero no pues la formalizada que
conocemos, ¿no? [música]
El mundo andino era un mundo de gente
que caminaba. Recordemos el magnífico
sistema de chasquis. No existían la
rueda ni vehículos de transporte. El
inca.
Por ello fue muy importante la fuerza
corporal que gracias al trabajo
colectivo permitió la construcción de
grandes obras públicas [música] como
Saxaiamán o Machu Picchu, por ejemplo.
Entre las clases dirigentes se realizaba
una ceremonia que ponía a prueba la
resistencia y destreza física entre los
[música] jóvenes.
[música]
Usted no podría hablar tampoco de
deportes como prefiero no hablar de
educación en los términos
convencionales.
Hay una preparación física, hay una
habilidad de destreza física que permite
enfrentar distintas condiciones o
situaciones de la vida, ¿no? Por
ejemplo, las actividades de corte
[música] bélico necesitaban pues una una
preparación o unas condiciones dadas
para poder desarrollarlo.
que venía con la práctica probablemente
desde bastante temprano, ¿no es cierto?
Eh, digamos, hay ritos de iniciación
como el guarachico que marcan el paso de
una edad a otra y de una situación a
otra al interior de la élite en Caica
que implicaban el despliegue de ciertas
habilidades de [música] carácter físico.
Cristóbal de Molina habla de la fiesta
eh del Guarachico, que es el momento
donde los orejones, los miembros de la
nobleza cuzqueña,
dicen, los cronistas, se arman
caballeros, pero en realidad se hacen
adultos. Pero para ser adultos tienen
que pasar una serie de pruebas y para
pasar esa serie de pruebas tienen que
recibir cierto entrenamiento.
Eh, y ese es, digamos, parte [música] de
ese sistema de transmisión de
conocimiento, ¿no?
[música]
La formación de las élites incaicas no
solamente se daba en el plano
intelectual, sino también en el plano
físico. Este era el caso [música] del
Guarachico, una ceremonia
que representaba un rito de paso a la
mayoría de edad y se daba entre los
jóvenes de las clases dirigentes.
Ocurría en diciembre durante las
festividades del CAPAC Rimi. El
Guarachico era una ceremonia ritual
[música] y deportiva que ponía a prueba
la disciplina, la agilidad,
la atención de estos jóvenes y también,
por supuesto, su fortaleza física que
iba a ser requerida [música] luego en
las marchas forzadas que exigían las
campañas militares.
Es la ceremonia por el cual pasan
adultos los jóvenes nobles, solo los
jóvenes nobles. Eso es es muy
importante. Más está relacionada con el
Cuzco y sobre todo la el cerro
Guanacaure, porque el cerro Guanacaure
como toda comunidad que en [música] su
origen fueron los incas también una
comunidad cuzqueña, es el patrón, ¿no?
El cerro protector, el apuca.
Por eso es que los dioses principales de
Cusco eran el sol,cha,
Guanacaure.
Entonces, claro, entonces Guanacaure,
como hay que subir y bajar del
Guanacaure, los nobles tienen [música]
que mostrar
ese u otros cerros en [música] ese en
ese en ese acto de subir, bajar, pasar
unos días en ayuno, etcétera. Este,
ellos tienen que mostrar su respeto al
culto, a los cerros, que es el culto más
importante que hay, ¿no?
En todas los imperios antiguos, todas
las altas culturas antiguas, siempre los
que pasan a gobernar, tienen
pretensiones de dirigir un país, tienen
que demostrar no solamente su
inteligencia cerebral, no tienen que
demostrar también su su resistencia
física. Eso se llama ritos de
iniciación. tienen que ensayar años para
eso, eh, ejercicios físicos, heridas,
dolores muy fuertes y no quejar, no
aguantarse. Eso sabemos por
descripciones cómo fue el guarrecho con
el tagantiso.
En relación a las mujeres, una
institución donde se impartían
conocimientos de textilería y cocina era
el akyahuasi o casa de las escogidas.
Una vez más, hablar de educación
convencional resulta complejo, pues para
varios investigadores losasis eran
fundamentalmente centros de producción.
[música]
El estado Inca reclutaba niñas de entre
8 y 10 años de todas las regiones del
imperio y las concentraba en los
aiyahuasis o [música] casas de las
escogidas.
Allí, entre muchas otras cosas, ellas se
dedicaban a la elaboración de
manufactura en beneficio [música] del
Estado. Se justificaba esta acción en la
idea de que las niñas eran escogidas por
[música] su belleza y para rendir culto
a los dioses. Lo cierto es que en
losasis ellas aprendían ailar, a tejer,
a coser, a preparar chicha para los
rituales entrenadas por las mujeres
mayores de los akyahuasis. Varios
cronistas españoles encontraron
similitudes [música] entre los
akyahwasis y los conventos de Europa.
Justamente en este momento estoy en el
Aiah de Pachacamaca.
Las áreas fueron confundidas pues con
las vírgenes [música]
bestales que tenían la religión romana,
¿no? La diosa besta, que era de la
protectora de la vida, de la
agricultora, tenía sus sacerdotisas.
Cuando llegaron los españoles aquí y
vieron eso, dijeron, "Las vírgenes
vestales tenían, vieron que no se
cansaban, eran mujeres, bueno, con
muchas muchos privilegios. El la
historia crítica, el curso de los años,
el anális documentos, nos ha demostrado
que esas eran fábricas.
El estado inconestaba muchísima ropa
porque pagaba en ropa el servicio de la
burocracia, el servicio de los
militares. Era un imperio militarista
con una administración, con una
burocracia de las más grandes que ha
habido en la historia de la humanidad.
[música]
En losyahuasis, ubicados en los centros
administrativos del imperio, se
fabricaban las prendas de vestir usadas
por el inca, la nobleza y el ejército.
Era usual entre el inca y la nobleza no
volver a usar las mismas prendas de
vestir, es decir, solo se usaban una vez
y luego se desechaban. De otro lado, las
áas podían ser entregadas por el Estado
a manera de premio o como esposas a
señores locales. Así, los agyahuasis
jugaban un papel muy importante en el
sistema de reciprocidad y
redistribución.
Las son las mujeres dedicadas al tejido,
las mujeres dedicadas a la preparación
de chicha, las mujeres que son guardadas
para el intercambio de mujeres, el inca,
las intercambia, que son además eh
puntos importantes del sostenimiento de
del tauantinuyo, ¿no? Porque esos
tejidos son destinados a la
redistribución, no tiene que ver con el
Yachai. Eh, y no sé si el Yachas sea
exclusivamente masculino, quizás también
vayan mujeres, pero no lo podemos saber.
Losistas tienen una visión muy eh de la
época, ¿no?
Había 42 alaguasis distribuidos en
diversas partes del Perú Incaico.
Entonces se formaban mujeres en esas 42
sitios y se les enseñaba básicamente las
artes de
tejer, de cocinar, de preparar las
actividades domésticas, de todas estas
cosas.
La transmisión de conocimientos entre
las clases populares se daba de padres a
hijos. Lo usual era continuar el oficio
de la familia o la comunidad.
Todos nosotros hemos leído Garcilazo de
la Vega y entonces habla del Yahiwasi y
de los amautas, etcétera. Esa es la
educación de la nobleza.
Por supuesto, un hijo de un pescador
jamás podría acercarse al chauasi o ver
a unamaut. Eso pero me dice la
obligación de la nobleza.
Las mujeres se preparaban en tareas
domésticas como tejer, lavar y cocinar,
mientras los hombres se capacitaban
desde niños en labores agrícolas.
Con pequeñas chaquitaquias de juguete,
los niños se familiarizaban con el
trabajo agrícola. La chaquitya era el
principal instrumento agrícola de la
branza utilizado en el mundo andino.
Eh, en los Andes no se contaban las
edades por años, sino se contaban por
ciclos de vida. No están contando ni los
días de nacidos ni los meses, sino
simplemente ese ciclo de la vida donde
el bebé no puede hacer absolutamente
nada y es totalmente dependiente. Luego
ya hay un cambio que es cuando el niño
camina y come solo, que ya hay una
cierta independencia del individuo, ¿no?
Y luego otro que es cuando el niño puede
ayudar en las tareas agrícolas, puede
echar la semilla, puede recoger
piedritas, puede hacer ciertas cosas. Ya
son niños que ayudan.
En el antiguo Perú, la base de la
economía era la agricultura, la siembra
y la cosecha necesitaban conocimientos
especiales de acuerdo a la geografía del
lugar.
[música]
La técnica de aprender a cultivar creo
que es más eh [música] más de todos,
pero no necesariamente igual, porque en
un territorio como el nuestro no se
cultiva lo mismo en la costa que en la
sierra o que en la selva. Hay formas
distintas, ritmos ecológicos distintos.
Entonces, el aprendizaje tiene que ser
distinto también.
La llegada de los españoles y la
violenta conquista supuso el
derrocamiento del estado inca.
[música]
Las antiguas instituciones dejaron de
funcionar. Se implantaron gobernaciones
antes de dar paso al inmenso virreinato
del Perú que abarcaba casi toda
Sudamérica hispana.
En el ámbito educativo, los europeos
trajeron las escuelas formales y las
universidades, pero esto no se realizó
de manera homogénea ni abarcó todo el
territorio. Fue además casi exclusividad
de la población acomodada española o
criolla.
Uno piensa que cuando llegan los
españoles llegan personas que tienen
conocimientos y que tienen eh educación
todo. Si no es verdad, Pizarra no sabía
escribir, sabía exclusivamente firmar. A
la universidad no van todos. Es la época
del Renacimiento. Cuando se publica El
príncipe Maquiabelo, no lo venden en
todas las calles ni lo leen todas las
personas. Estamos hablando de una élite
muy reducida que aprende a leer, a
escribir. Acá se forman universidades,
se forman colegios, pero no para la
mayoría.
[música]
El grupo indígena que accedió a una
educación formal fueron los curacas.
Desde niños, los curacas fueron
instruidos por congregaciones religiosas
que los adoctrinaron en la fe católica y
les impartieron valores culturales para
servir a la corona.
[música]
En los indígenas son educados en dos
colegios, el de Lima y el de Cuzco. Y es
curioso porque el de Lima se llama el
colegio de príncipes, ¿no? Donde van a
educarse los curacas, los la élite
indígena colonial. Pero no pensemos
tampoco en que acá ya llegó la educación
para todos y se acabó el analfabetismo
porque eso no es verdad. No, todavía
estamos luchando contra eso.
Los incas fueron la etapa final de un
dilatado proceso histórico, el broche de
oro luego de miles de años de una de las
pocas civilizaciones originarias de la
humanidad.
Ellos consolidaron todos los aportes
culturales que las naciones y pueblos
andinos que los antecedieron acumularon
a lo largo de muchos siglos.
Fue un mundo donde no hubo escuelas
formales, pero sí una transmisión de
conocimientos dinámica y constante.
No, no hubo escuelas, no hubo colegios
ni universidades.
La educación era en la vida práctica y
eso está comprobada.
Los colegas etnólogos, los colegas
antropólogos, a través de
investigaciones
poco a poco
van rescatando ese conocimiento de los
antiguos pueblos y ese conocimiento lo
podemos aprovechar porque la gente que
vive en Lima se ha olvidado que existe
un Perú andino, que existe un Perú que
está en provincias y que esté en las
serranías o que esté en Amazonía y que
sigue funcionando culturalmente [música]
cómo funcionaban estos antiguos pueblos
y donde el trabajo está unido a la
música y a la danza.
Se trabaja
para celebrar,
se trabaja para bailar, se trabaja para
para
ser feliz con el trabajo.
[música]
Queda muchísimo por investigar acerca de
la educación en tiempos prehispánicos.
Los incas no conocieron la escritura, o
al menos hasta el [música] día de hoy no
se ha descifrado si la conocieron y esto
limita las fuentes. En todo caso, lo que
sí sabemos [música] era que los
conocimientos en ese entonces se
impartían oralmente y de manera [música]
práctica, como era lógico, en una
sociedad donde lo primordial era el
trabajo. Nos vemos en la próxima.